この動画では 葉に 注目します。
葉は 何が同じで 何がちがう でしょう。
また 葉のつくりも 見ましょう。
では 葉の表面を 観察しましょう。
これは カエデの葉 です。何が 分かりますか。
いろいろな 方向に 筋が 見えています。
次に トウモロコシの葉を 拡大しました。
筋が 見えています。しかし カエデと ちがって 上下に 筋が 見えています。
カエデは いろいろな 方向に 筋が ありました。
次に これは ツバキの葉 です。
これも 筋が 入っています。しかし まっすぐ ではありません。
カエデの葉の 筋と よく 似ています。
次に これは ササの葉 です。
トウモロコシの葉の 筋と よく似ています。 筋が まっすぐ 入っています。
最後は アサガオの葉 です。
アサガオの葉にも 筋が 入っています。まっすぐな 筋では ありません。
ツバキや カエデに近い あみ目のような 筋が入っている ことが 分かります。
先ほど 葉の表面を 観察した時に 筋が ありました。
カエデ アサガオ ツバキと ササ トウモロコシで 筋の 入り方が ちがいました。
この筋を 葉脈 と言います。葉脈には 2種類 あります。
カエデ アサガオ ツバキ のように あみ目のように 筋が 入っているものを  網状（もうじょう）脈 と言います。
ササ トウモロコシ のように 筋が 縦に 入っているものを 平行脈 と言います。
網状（もうじょう）脈は カエデ アサガオ ツバキ アブラナ サクラ などです。
これらは あみ目のように 葉脈が 入っています。
平行脈は ササ トウモロコシ ツユクサ イネ などです。
次に 根の 種類について です。
根を 上と下に 分けて かきました。
上の根は 真ん中に 太い根があり そこから 枝のように 分かれて 細い根が 出ています。
下の根は 太い細いは なく ほとんど 同じ 大きさの 根が 一つの ところから 出ています。
それぞれの 根の名前を 確認しましょう。
上の図の 真ん中の 太い根を 主根 と言います。
主根から 枝のように 分かれた 細い根を 側根 と言います。
下の図の 根は ひげ根 と言います。
それぞれの 形と それぞれの 名前を 合わせて 覚えてください。
主根も 側根も ひげ根も 一番先の部分を よく観察すると さらに 小さい根が あります。
その さらに 小さい根を 根毛 と言います。
どうして 一番先に 根毛が あるの でしょう。
今から 図をかいて 説明します。
根毛がない 根は このように つるんと しています。
一方で 根毛が ある根は 複雑な形を しています。このような 感じです。
では なぜ 植物にとって 根毛が いいのかを 説明します。
それは 表面積に 注目すると 分かります。
表面積とは 表面の面積 のことです。
つるんとした 根は 赤い線で 示した ところが 表面積です。
根毛がある 根は 青い線で 示した ところが 表面積です。
見れば 分かる と思います。赤と青の どちらの線が 長いでしょう。
もちろん 青の方が 長いです。
つまり 根毛は より多くの 土と ふれることが できます。
それで 植物は より多くの 水を 吸い上げる ことができます。
なぜ 根の先に 根毛が あるの でしょうか。
根の 表面積を 広げて 水や 水にとけた 養分を 効率よく 吸収するために 細かい根が あります。